皆さんこんにちは！Bite Size Japaneseのレイラです😊
元気ですか?
このポッドキャストはね、友達と話すような感じで
自然な日本語を勉強できるポッドキャストです
いつもいろんなトピックについて話をしていますが
今回は「私が理解できない嫌な日本の習慣」について話をします
もちろん、日本っていいところいっぱいありますよね
皆さんも日本、大好きですよね
だから日本語を勉強してくれていると思うんですが
でも、やっぱ日本って特に古い習慣、古い伝統とかあって
そういうのが今の時代に合ってない
もうちょっとそれ古いんじゃない？みたいな習慣
あと考え方っていろいろありますよね
皆さんもいろいろ思いつくかな？
私にとっても「それはやめたら？」とか「それ嫌だよ」
みたいなこと、けっこうあるのね
今回、それをちょっとノートに書き出したので
皆さんに一つずつ紹介していきたいと思います
あんまりこういう話してる人、他のポッドキャストで
いないんじゃないかな？ってちょっと思ってるので
皆さんにとっても、初めて聞く話があったらいいなと思ってます
ということで、まずはね
仕事の場面で、私が理解できない日本の習慣
について話をしていきますね
まず一つ目、これね、本当に嫌なんだけど
日本の会社で働いている人が、病気になった時
例えば、風邪になったり、インフルエンザになった時
もちろん、仕事に行けないから休みますよね
その時にどうやって休むかというと
有給休暇を使って休むのが当たり前なんですね
「有給休暇（ゆうきゅうきゅうか）」っていうのは、会社からさ、1年に20日ぐらい
お給料をもらいながら休める日がもらえますよね
「有給休暇」って言うんですけど
風邪（かぜ）とかインフルになったら、この有給休暇を使って
休まないといけない、というのが当たり前なんですよね
でもさ、え?なんで?って
風邪とかインフルになったら会社行けないのは
自分のせいではないよね？
なのに、なんで自分の有給休暇を使って
休まないといけないの？って
皆さんの国ではどうなの?
インフルとか風邪になったらどうやって休みますか?
日本ではね、病気休暇とか病気の休みとかいうのがないんですよ
法律で決まってないから
だから、それぞれの会社のルールに従って休まないといけない
んですけど、有給休暇を使って休んでくださいね
ってことになってるんですよね
でも、有給休暇って1年に16日、20日ぐらいしか
もらえないから、じゃあ旅行に行ったりして
例えば、1年に残っている有給休暇が4日になりました
だけど、インフルエンザになって、病院の先生から
「5日間仕事休んでください」って言われました
じゃあ、有給休暇足りないですよね
どうなるかって言ったら、残りの有給休暇、全部使って
最後1日は欠勤（けっきん）して、つまりお給料もらわずに会社を休む
でも、欠勤をするとボーナスに影響が出たりとか
本当に会社から怒られる、みたいな
欠勤は本当に良くないことなんですよね
そう、私はねこれが理解できない
なんで？って感じ
皆さんの国ではどうなのかな？
多分ね、昔の日本だったら風邪になった、インフルになった
っていうのは、その人が自分の体調を
ちゃんと管理できてなかったのが原因だから
自分の有給休暇を使って休みましょう
っていうことだと思うんですよね
みんなどう思う？私はね、これ本当にやめてほしいと思ってます
日本の会社って、有給休暇を使って旅行に行くのも
行きにくいんですよね
私もホテルで働いていたときは、外国人のお客さんが来てて
みんな、2週間とか3週間、日本にいるんだよね
だけど、日本人で2週間連続で休んでる人は本当にいないの
1週間、2週間連続で会社を休むなんて聞いたことないし
もちろん、それは法律でダメって決まってるわけじゃないけど
みんな会社に申し訳ないと思ってそんな長い休みは取らないです
一番長いのは、お盆休みとお正月ですね
ここは大体、会社が休みになるので
その1週間ぐらいで旅行に行くとか、本当にそんな感じ
だから、まだまだ働きにくい環境だなって私は思います
この有給休暇も使わなかったら、2年後に消えるんですよね
だけど、すごい使いにくいみたいな
全然、働く人に優しくない仕組みだなと思いますね
ちょっと今イライラして変なしゃべり方になっちゃったけど
あともう一つね、私が嫌なのは、会社の仕事、求人を
インディードとかで探してる時に、だいたいさ
例えば、「セールススタッフ」って仕事の名前があって
その下に仕事の内容が書いてますよね
その内容の中に、お給料もよく書いてます
例えば、月に30万円とかね、私もそういう仕事の求人は
よく見るんだけど、「月に35万円?めっちゃいいじゃん！」
と思って説明をよく読むと「この35万円は、
月の残業代、40時間分の残業を含めたお給料です」
って書いてるの
あ、残業当たり前なんだ、みたいな
残業、月に45時間することは決まってて
それがもう先にお給料に入ってる
だから、1ヶ月のお給料はもっともっと安いんですね
残業のお金を含めたのが35万円
そういう書き方をするんですよね
なんで？って感じですよね
なんで残業が当たり前なの？って
しかも、それを月の給料と合わせて書かないで欲しいって
私はすごく思う
皆さんの国ではどうでしょうか？
そして、もう一つありました
私が仕事の習慣ですごく嫌なことは、仕事に応募するときに
自分の履歴書（りれきしょ）を提出しますよね
「履歴書」は、自分のこれまでの教育とか
経験とかスキルを書いた紙です
その履歴書はね、業界によるんだけど、手書きが多いんですよ
手で紙にペンで書いてください、ってことです
これはね、けっこうびっくりしてます
私が6年、7年くらい前に、大学卒業して就職活動したときも
そんな感じだったんですけど、日本の履歴書っていうのは
企業によって、業界によっては
手で丁寧に書くことがいいとされています
なんで手で書くか、理由なんですけど
一つ目が、字がきれいっていうのは、その人の性格を表している
字っていうのは、その人の性格を表す
って考える会社があるからですね
字が丁寧な人は、性格も丁寧ってことです
で、もう一つの理由は、その履歴書って手で書くとき
本当に丁寧に時間をかけて書くんですよね
ペンで書くんだけど、もし一つでも間違えたら書き直しです
修正テープとか、白いインクとか使っちゃダメです
ゼロから書き直しなの
時間をかけて丁寧に書くっていうことは
その会社の履歴書を作るのに、時間を使ったってことですよね
その人はすごく真面目で本気だ、っていうことを
会社にアピールできるんですね
伝えることができるんですよね
この2つの理由で、今でも手書きの履歴書めっちゃ多い
私もホテルで掃除をするスタッフさんを
5人、6人採用したんですけど、みんな履歴書は手書きでした
1人もパソコンで作って印刷してきた人はいなかったです
あとは、介護の仕事とかっていうのは
本当に手書きじゃないといけない、って私聞いたことあります
もちろんね、最近のスタートアップとかITの会社だったら
全然パソコンでいいよ、って会社多いと思うんですね
だけど、まだまだ手書きの履歴書はすごく多い
皆さん、これ聞いてどう思いますか?
皆さんの国の履歴書とどう違う?
皆さんも手書きで書くことってありますか?
あとね、日本の履歴書の特徴は形が決まってるの
どんな仕事に応募する時にも、絶対に同じ形の履歴書を使います
今ではDAISOとかでも履歴書を買えるんですけど
右上に写真を貼って、名前とか自分の誕生日とか書いて
その下に、まずは教育を書くんですね
中学校、高校、大学、その下からスキルとか資格とか
書くんですけど
最近私もね、実は就職活動をちょっと始めて
自分の履歴書を書くんだけど、グローバルな会社の履歴書って
日本の履歴書と全然違ってて、びっくりしてます
日本だったら自分の誕生日とか写真とかのせないといけないけど
あと学歴とか、すごい日本の会社は気にするからね
だけど、けっこうグローバルな会社ってそういうことより
その人の実績、何をどれぐらい達成したのか
そこをものすごく見てくれるから、そこがね
日本とすごく大きな違いだなと思いました
そんな感じで、日本の仕事文化では
まだまだ、昔のやり方が残ってますよね
そういうのは早く変えたら？って
私はけっこう思っちゃうタイプですね
ここまでが、日本の仕事文化の中で私が嫌なこと
理解できない、早く変えて、って思うことについて話をしました
ここからはちょっと「学校の話」をしたいと思います
日本の学校のシステムも
多分、何十年も変わってないんじゃないかな？
だから、今の社会とはあまり合わないこともけっこうあるのね
もちろんね、少しずつ変わってはいるんですけど
私の高校はね、「軍隊（ぐんたい）」って言われてたんですね
「軍隊」ってさ、戦争とかで戦う軍隊いますよね、あの軍隊です
だから、運動会でも、みんなで運動場を行進するんですね
みんなで手と足の動きをそろえて
「いちに、いちに」って言いながら、運動場を一周歩くとか
あとはね、1ヶ月に1回、朝礼だったかな？
体育館とか運動場に、学校の生徒がみんな集まって
校長先生の話を聞くってことがあったんですね
その時に、もちろんその運動場とか体育館で、みんなで
並ぶわけですけど、並ぶ順番とかもね、全部決まってるのね
例えば、1年A組はここ、みたいな
並ぶ順番は、名簿（めいぼ）順です
「名簿順」っていうのは、あいうえおの順番で
苗字が「あ」に近い人は一番前、みたいな
あいうえお、かきくけこ、さしすせそ、の順番で
苗字の人が並ぶやつなんですけど
名簿順ですぐ並ぶでしょ
そしたらね、先生が前に立って「通し番号」って言うんですね
「通し番号」っていうのは、名簿順で並んでいる生徒が
一人一人、番号を言っていくんです
一番前の人はもちろん「1」で
「1」って言ったら、隣の人を見ないといけないのね
隣の人は「2」って言うんですね
「2」って言ったら隣を見る
その次の人は、「3」って言ったら隣を見る、みたいな感じで
生徒が一人ずつ1,2,3,4,5,6,7,8,9,10まで言っていくんですね
面白いのがね、「なな（7）」って今私言いましたけど
たまに生徒が「なな」じゃなくて「しち」って言うんですね
「7」って多分、関西では「しち」が多いのかな
そしたら先生がね、めっちゃ怒るの
「『しち』じゃなくて『なな』や！やり直し！」
って言って、またやり直す、っていう
そういうことを、むちゃむちゃやってました
なんでって感じだけど、そうだったんですね
だから軍隊って言われてたし、そういう学校多いんですよね
不思議だけど
多分、この数十年、教育があまり変わってないんでしょうね
私が嫌だったのは、あとは部活動ね
学校に入ると学校の中のクラブ部活動に入ることが義務（ぎむ）みたいな
「義務」っていうのは、やらないといけないことです
もちろん、やらないといけないって決まってはないんだけど
生徒の80%ぐらいが、部活動に入ります
日本の部活、クラブってしんどくって
私はバレーボールだったんですけど
月から金まで、学校が終わった4時から6時とか7時まで練習
土曜日も練習、みたいな
家に帰ったら、7時とか7時半ですよね
朝の練習もあるんです
学校のスタートは8時15分なのに
7時には学校に行って練習する、みたいな
部活動を休みたい日には、先輩とか先生に連絡しないといけない
連絡しないで休んだら、むっちゃ怒られるとか
部活の中のメンバーの一人が、テストの点数
むちゃむちゃ悪かったら、とか、悪いことしたら
部活のメンバーみんなが「全体責任」って言って
みんなが学校中掃除しないといけないとか
なんかね、ほんとそんな感じだったんですね
全然自由がなかった
自分が「これやりたいからやりたい！」とか
自分の時間を大事にするとか
そういうことが本当にできなかったんですよね
面白いのが、学校で部活動をやっていたかどうか
部活動でキャプテンをやっていたかどうか、って
大学生がね、卒業して就職する時の、その「就職活動」に
ものすごく影響するんですよね
これもね、前ちょっと話したんだけど
会社の採用面接をする人の新聞記事を読んでね
「どうして、日本の会社が生徒の部活動の経験を
ものすごく大切にするのか？」で
私はやっぱり、チームで協力する
集団・グループで生活したり、協力するのが上手になるからかな
って私は思ったのね、最初
そしたら、その会社で採用面接をしている人の答えは
「いや、そうじゃなくて、部活動を頑張ってた生徒、学生
っていうのは、社会の不公平を知ってるからだ」
って言ったんですね
前もこれ話したけど、何回話しても
ちょっと「ん？」って感じなんだけど
社会の不公平を知ってるから、つまり部活動やってたら
「なんでこんなことやらないといけないの？」って
「なんでこんなアホなことやらないといけないの？」とか
「なんで、先輩と自分なんて誕生日5ヶ月しか変わんないのに
先輩にペコペコして、先輩が来たら走ってあいさつに行ったり
ボール拾ったりしないといけないの？」とか
いろいろ思いますよね
そういう、意味がわかんないこと、平等じゃないことは
社会、会社にものすごくたくさんあるから
部活動を経験した学生は、それをよくわかっている
だから、会社は部活動をやってきた生徒を採用したいんだ
って言ってて、「ああ、そうか」って思いました
まあ、ものすごくその意見はわかる
確かに、社会は不平等で、公平じゃなくって
意味わかんないこといっぱいあるけど
なんか、それでいいの？って思ったんですよね
なんで、じゃあ変えようとしないの？って
変えたらいいじゃん、って
もう、みんなが不公平だってわかってるなら
変えようとしなかったら変わらないじゃんって
私すごく思うんですよね
もちろん、不公平なこと、平等じゃないことって
完璧にはなくならないんだけど
それでも、少しずつでも、みんなにとっていいようにとか
本当に、その不公平によって、もう辛い思いをする人を
少しでも減らそう、とか助けよう、とか
なんでそっちにいかないんだろう？
なんでそれを頑張れないんだろう？って
私はものすごく思ったんですよね
まあこんな感じで、日本の学校はね
けっこう古い考え方がまだまだ残ってますね
皆さんの学校生活、どうでしたか？
けっこう国によっても違うと思うね
びっくりしたのは、私の夫のジャックね
ジャックは、小学校、中学校は
イギリスの学校に行ってたんですけど
イギリスの学校ではね、生徒と先生の間の関係は
ものすごくプロフェッショナル、冷たいんだって
先生のことをSirって呼ぶ
先生を下の名前で呼ぶとか考えられない、って言ってました
先生は生徒にものすごく厳しいんだ、って言ってたんですね
だから、ジャックが日本の学校に来て驚いたことは
日本の学校って確かに厳しいんだけど
生徒と先生の仲は、ものすごくいいの
先生によるんだけど、生徒は先生を、例えばあだ名で呼んだりね
「みっちゃん」って先生のことを呼んだり
あと、小学生だったら、先生と一緒にサッカーしたり
生徒は先生に抱きついたりとか、手をつないだりとか
そういうこともあるし、私も高校卒業した後は
高校の時の先生とプライベートでね
会ってご飯を食べに行ったりしました
だから、面白いよね
日本の学校ってすごく厳しいんだけど
なんかね、先生は優しい先生が多い
例えば、生徒がね、心の病気とかで学校休んじゃった、とか
そういうことがあったら、先生が生徒の家に行って
親と話したりとか、そういうことはすごくしてくれる
そういうのはいいと思うんだけど
日本の学校の先生って本当にね、生活とか仕事大変で
1ヶ月の残業時間が80時間とかって言われています
やばいよね、1ヶ月で80時間残業して
学校の先生は、給料がね、ちょっと高いのね
ちょっと高い代わりに、残業代は払われない
という決まりがあって
日本の学校の先生は、みんなむちゃむちゃ頑張ってるけど
そんな感じですごく大変だから
最近は、いい学校の先生が少なくなってきている
本当に、いい人が学校の先生にならずに
別の仕事を選んでしまうとか、そういう問題も聞きます
よかったら、皆さんの学校の仕組みと、日本の仕組みが
どう違うのか、よかったら教えてほしいなと思います
今日はこんなところですね
最後まで聞いてくれてありがとうございます
もし、私のポッドキャストのトランスクリプト
ちゃんと読んで勉強したいなって人は
私のメンバーシップから、無料でダウンロードできるので
ぜひ私のPatreonのメンバーシップを確認してみてください！
はい、ということで
今日はここまでです
皆さんありがとうございました！
最後までお疲れ様でした
今日1日ね、頑張ってください😊
じゃあまたね、バイバイ！